## 2.1 네트워크의 기초

- 네트워크란?
  - 노드(node)와 링크(link)가 서로 연결되어 있거나, 연결되어 있으며 리소스를 공유하는 집합
    - 노드: 서버, 라우터, 스위치 등 네트워크 장치를 의미
    - 링크: 유선 또는 무선을 의미

### 2.1.1 처리량과 지연 시간

- 네크워크를 구축할 때는 ‘좋은’네트워크로 만드는 것이 중요
  - 좋은 네트워크란?
    - **많은 처리량**을 처리할 수 있으며, **지연 시간이 짧고 장애 빈도가 적으며, 좋은 보안**을 갖춘 네트워크

**2.1.1.1 처리량**

- 링크 내에서 성공적으로 전달된 데이터의 양으로, 얼만큼의 **트래픽**을 처리했는지를 나타냄
- 많은 트래픽을 처리한다 = 많은 처리량을 가진다
- 트래픽은 특정 시점에 링크 내에 흐르는 데이터의 양을 말함
  - 예: 서버에 저장된 파일(문서, 이미지, 동영상 등)을 클라이언트가 다운로드할 때 발생되는 데이터의 누적량

**2.1.1.2 지연 시간**

- 요청이 처리되는 시간을 말하며, 어떤 메시지가 두 장치 사이를 왕복하는 데 걸린 시간을 의미
- 매체 타입(무선, 유선), 패킷 크기, 라우터의 패킷 처리 시간에 영향을 받음

### 2.1.2 네트워크 토폴로지와 병목 현상

**2.1.2.1 네트워크 토폴로지**

- 네트워크를 설계할 때 고려함
- 노드와 링크가 어떻게 배치되어 있는지에 대한 방식이자 연결 형태를 의미
- 종류

  - 트리 토폴로지
    - 트리 형태로 구성한 네트워크 구성을 말함
    - 노드의 추가, 삭제가 쉬우며 특정 노드에 트래픽이 집중될 때 하위 노드에 영향을 끼칠 수 있음
  - 버스 토폴로지
    - 중앙 통신 회선 하나에 여러 개의 노드가 연결되어 공유하는 네트워크 구성을 말함
    - 근거리 통신망(LAN)에서 사용
    - 장점: 설치 비용이 적고 신뢰성이 우수하며, 중앙 통신 회선에 노드를 추가하거나 삭제하기 쉬움
    - 단점: 스푸핑이 가능
  - 스타 토폴로지

    - 중앙에 있는 노드에 모두 연결된 네트워크 구성을 의미
    - 장점: 노드를 추가하거나 에러를 탐지하기 쉽고, 패킷 충돌 가능성이 적음. 장애 노드가 중앙 노드가 아닐 경우 다른 노드에 영향을 끼치는 것이 적음
    - 단점: 중앙 노드에 장애가 발생하면 전체 네크워크를 사용할 수 없고, 설치 비용이 고가임

  - 링형 토폴로지
    - 각각의 노드가 양 옆의 두 노드와 연결하여 전체적으로 고리처럼 하나의 연속된 길을 통해 통신을 하는 망 구성 방식
    - 데이터는 노드에서 노드로 이동하게 되며, 각각의 노드는 고리 모양의 길을 통해 패킷을 처리
    - 장점: 노드 수가 증가되어도 네트워크 상의 손실이 거의 없고, 충돌이 발생되는 가능성이 적고 노드의 고장 발견을 쉽게 찾을 수 있음
    - 단점: 네트워크 구성 변경이 어렵고, 회선에 장애가 발생하면 전체 네트워크에 영향을 크게 끼치는 단점이 있음
  - 메시 토폴로지
    - 그물망처럼 연결되어 있는 구조로 망형 토폴로지라고도 함
    - 장점: 한 단말 장치에 장애가 발생해도 여러 개의 경로가 존재하므로, 네트워크를 계속 사용할 수 있고, 트래픽도 분산 처리가 가능함
    - 단점: 노드의 추가가 어렵고 구축 비용과 운용 비용이 고가

**2.1.2.2 병목 현상**

- 토폴로지가 중요한 이유 → 병목 현상을 찾을 때 중요한 기준이 되기 때문
- 병목 현상
  - 전체 시스템의 성능이나 용량이 하나의 구성 요소로 인해 제한을 받는 현상
  - 서비스에서 이벤트를 열었을 때 트래픽이 많이 생기고, 그 트래픽을 잘 관리하지 못하면 병목 현상이 생겨 사용자는 웹 사이트로 들어가지 못함
- 네트워크가 어떤 토폴로지를 갖는지, 어떠한 경로로 이루어져 있는지 알면 병목 현상을 올바르게 해결할 수 있음

### 2.1.3 네트워크 분류

네트워크는 규모를 기반으로 사무실과 개인적으로 소유 가능한 규모인 LAN, 시 정도의 규모인 MAN, 세계 규모의 WAN으로 나뉨

**2.1.3.1 LAN**

- 근거리 통신망을 의미하며, **같은 건물이나 캠퍼스 같은 좁은 공간에서 운영**됨
- 전송 속도가 빠르고 혼잡하지 않음

**2.1.3.2 MAN**

- 대도시 지역 네트워크를 나타내며, **도시 같은 넓은 지역에서 운영**됨
- 전송 속도는 평균이며, LAN보다는 더 많이 혼잡함

**2.1.3.3 WAN**

- 광역 네트워크를 의미하며, **국가 또는 대륙 같은 더 넓은 지역에서 운영**
- 전송 속도는 낮으며, MAN보다 더 혼잡

### 2.1.4 네트워크 성능 분석 명령어

- 네트워크 병목 현상의 주된 원인은 네트워크 대역폭, 네트워크 토폴로지, 서버 CPU, 메모리 사용량, 비효율적인 네트워크 구성일 수 있음.
- 이때 네트워크 관련 테스트와 네트워크와 무관한 테스트를 통해 ‘네트워크로부터 발생한 문제점’인 것을 확인한 후 네트워크 성능 분석을 수행

**2.1.4.1 ping**

- 네트워크 상태를 확인하려는 대상 노드를 향해 일정 크기의 패킷을 전송하는 명령어
- 이를 통해 해당 노드의 패킷 수신 상태와 도달하기까지 시간 등을 알 수 있으며, 해당 노드까지 네트워크가 잘 연결되어 있는지 확인 가능
- ping은 TCP/IP 프로토콜 중에 ICMP 프로토콜을 통해 동작
- ping 테스팅은 `ping [IP 주소 또는 도메인 주소]`로 실행

**2.1.4.2 netstat**

- 접속되어 있는 서비스들의 네트워크 상태를 표시하는 데 사용되며, 네트워크 접속, 라우팅 테이블, 네트워크 프로토콜 등 리스트를 보여줌
- 주로 서비스의 포트가 열려 있는지 확인할 때 씀

**2.1.4.3 nslookup**

- DNS에 관련된 내용을 확인할 때 쓰는 명령어
- 특정 도메인에 매핑된 IP를 확인하기 위해 사용

**2.1.4.4 tracert**

- 목적지 노드까지 네트워크 경로를 확인할 때 사용하는 명령어
- 목적지 노드까지 구간들 중 어느 구간에서 응답 시간이 느려지는지 등을 확인할 수 있음

### 2.1.5 네트워크 프로토콜 표준화

- 네트워크 프로토콜은 다른 장치들끼리 데이터를 주고받기 위해 설정된 공통된 인터페이스
- IEEE 또는 IETF라는 표준화 단체가 이를 정함
- 종류
  - IEEE802.3
    - 유선으로 LAN을 구축할 때 쓰이는 프로토콜
  - HTTP
    - 웹을 접속할 때 쓰이는 데이터 프로토콜

## 2.2 TCP/IP 4계층 모델

인터넷 프로토콜 스위트(internet protocol suite)는 인터넷에서 컴퓨터들이 정보를 주고받는데 쓰는 프로토콜의 집합이며, **TCP/IP 4계층 모델**로 설명하거나, **OSI 7계층 모델**로 설명하기도 함

### 2.2.1 애플리케이션 계층

- FTP/HTTP/SSH/SMTP/DNS 등 응용 프로그램이 사용되는 프로토콜 계층
- 웹 서비스, 이메일 등 서비스를 실질적으로 사람들에게 제공하는 층

### 2.2.2 전송 계층

- 송신자와 수신자를 연결하는 통신 서비스를 제공하며 연결 지향 데이터 스트림 지원, 신뢰성, 흐름 제어를 제공할 수 있으며 애플리케이션과 인터넷 계층 사이의 데이터가 전달될 때 중계 역할
- 대표적으로 TCP와 UDP가 있음

**2.2.2.1 TCP**

- 패킷 사이의 순서를 보장하고, 연결지향 프로토콜을 사용해서 연결을 하여 신뢰성을 구축해서 수신 여부를 확인하며, **가상회선 패킷 교환 방식**을 사용
- 가상회선 패킷 교환 방식은 각 패킷에 가상회선 식별자가 포함되며, 모든 패킷을 전송하면 가상회선이 해제되고, 패킷들은 전송된 ‘순서대로’ 도착하는 방식

**2.2.2.2 UDP**

- 순서를 보장하지 않고 수신 여부를 확인하지 않으며 단순히 데이터만 주는 **데이터그램 패킷 교환 방식**을 사용
- 데이터그램 패킷 교환 방식은 패킷이 독립적으로 이동하며, 최적의 경로를 선택하여 가는데, 하나의 메시지에서 분할된 여러 패킷은 서로 다른 경로로 전송될 수 있으며 도착한 순서가 다를 수 있는 방식

**2.2.2.3 TCP 연결 성립 과정**

- TCP는 신뢰성을 확보할 때 3-way handshake 작업을 진행

1. SYN단계: 클라이언트는 서버에 클라이언트의 ISN을 담아 SYN을 보냄.
   - ISN은 새로운 TCP 연결의 첫 번째 패킷에 할당된 32비트 임의의 고유 시퀀스 번호로 장치마다 다를 수 있음
2. SYN+ACK 단계: 서버는 클라이언트의 SYN을 수신하고, 서버의 ISN을 보내며 승인번호로 클라이언트의 ISN+1을 보냄
3. ACK 단계: 클라이언트는 서버의 ISN+1한 값인 승인번호를 담아 ACK를 서버에 보냄

- 이렇게 3-way handshake 과정 이후 신뢰성이 구축되고 데이터 전송을 시작

**2.2.2.4 TCP 연결 해제 과정**

- TCP가 연결을 해제할 때는 4-way handshake 과정이 발생

1. 먼저 클라이언트가 연결을 닫으려고 할때 FIN으로 설정된 세그먼트를 보냄. 그리고 클라이언트는 FIN_WAIT_1 상태로 들어가고 서버의 응답을 기다림
2. 서버는 클라이언트로 ACK라는 승인 세그먼트를 보냄. 그리고 CLOSE_WAIT 상태에 들어감
3. 서버는 ACK를 보내고 일정 시간 이후에 클라이언트에 FIN이라는 세그먼트를 보냄
4. 클라이언트는 TIME_WAIT 상태가 되고 다시 서버로 ACK를 보내서 서버는 CLOSED 상태가 됨. 이후 클라이언트는 어느 정도의 시간을 대기한 후. 연결이 닫히고 클라이언트와 서버의 모든 자원의 연결이 해제됨

- TIME_WAIT이 있는 이유는=일정시간 대기 후에 연결을 닫는 이유는?

1. 지연 패킷이 발생할 경우를 대비하기 위함
2. 두 장치가 연결이 닫혔는지 확인하기 위함

### 2.2.3 인터넷 계층

- 장치로부터 받은 네트워크 패킷을 IP주소로 지정된 목적지로 전송하기 위해 사용되는 계층
- IP, ARP, ICMP 등이 있으며 패킷을 수신해야할 상대의 주소를 지정하여 데이터를 전달

### 2.2.4 링크 계층

- 전선, 광섬유, 무선 등으로 실질적으로 데이터를 전달하며, 장치 간에 신호를 주고받는 ‘규칙’을 정하는 계층

### 2.2.5 계층 간 데이터 송수신 과정

- 브라우저에서 HTTP를 통해 웹 서버에 있는 데이터를 요청하면 어떤 일이 일어날까?

  - 애플리케이션 계층에서 전송 계층으로 Request 값들이 **캡슐화 과정**에 거쳐 전달되고, 다시 링크 계층을 통해 해당 서버와 통신을 하고, 해당 서버의 링크 계층으로부터 애플리케이션까지 **비캡슐화 과정**을 거쳐 데이터가 전송됨

**2.2.5.1 캡슐화 과정**

- 상위 계층의 헤더와 데이터를 하위 계층의 데이터 부분에 포함시키고 해당 계층의 헤더를 삽입하는 과정

  - 애플리케이션 계층 → 전송계층
    - 데이터가 ‘세그먼트’ 또는 **데이터그램**화되며 TCP(L4)헤더가 붙여지게됨
  - 전송계층 → 인터넷 계층
    - IP(L3)헤더 추가, **패킷화**됨
  - 인터넷계층 → 링크계층
    - 프레임헤더, 프레임 트레일러 추가, **프레임화**됨

**2.2.5.2 비캡슐화 과정**

- 하위 계층에서 상위 계층으로 가며 각 계층의 헤더 부분을 제거하는 과정
- 캡슐화된 데이터를 받게되면 링크계층에서부터 타고 올라오면서 프레임화된 데이터가 → 패킷화 → 데이터그램화 → 메시지화
- 최종적으로 사용자에게 애플리케이션의 PDU인 메시지로 전달됨
  - PDU?
    - 네트워크에서 어떠한 계층에서 계층으로 데이터가 전달될 때 한덩어리의 단위
    - 제어 관련 정보들이 포함된 헤더, 데이터를 의미하는 페이로드로 구성
    - 계층마다 부르는 명칭이 다름
      - 애플리케이션: 메시지
      - 전송: 세그먼트(TCP), 데이터그램(UDP)
      - 인터넷: 패킷
      - 링크: 프레임(데이터 링크 계층), 비트 (물리 계층)
